1) 빅데이터 수집
가) 데이터 수집 계획 수립하기
∙분석 목표 달성을 위한 데이터 수집을 위해 비즈니스 프로세스 영역으로부터 기초 자료를 수집할 수 있다.
∙수집할 데이터의 종류, 크기, 보관 방식, 수집 주기를 파악하여 세부 계획에 반영할 수 있다.
∙데이터 수집이 가능한 데이터 소스, 확보 비용, 데이터 이관 절차를 조사하여 세부 계획에 반영할 수 있다.
∙수집된 데이터의 적정성을 검증하기 위한 방식을 세부 계획에 반영할 수 있다.
∙정보보안 관련 법령 및 지침, 내규에 따라서 데이터 수집 계획이 적절한지를 검토할 수 있다.
나) 내부 데이터 수집하기
∙원천 데이터 담당자와 협의하여 데이터의 수집 주기 및 방법을 결정할 수 있다.
∙데이터 수집 세부 계획에 따라서 내부 시스템에 저장된 데이터를 수집할 수 있다.
∙데이터 수집 세부 계획에 따라서 내부에서 발생하는 실시간성 데이터를 수집할 수 있다.
∙내부 원천 데이터와 수집된 데이터의 건수 및 크기를 비교하여 검증할 수 있다.

다) 외부 데이터 수집하기
∙데이터 수집 세부 계획에 따라서 수집 기술을 활용하여 외부의 데이터를 수집할 수 있다.
∙데이터 수집 세부 계획에 명기된 방식으로 외부 데이터 수집이 용이하지 않은 경우 수집 주기 및 방법에 대한 대안을 마련하여 수집할 수 있다.
∙외부 원천 데이터와 수집된 데이터의 건수 및 크기를 비교하여 검증할 수 있다.
라) 데이터 변환하기
∙수집된 내･외부 데이터를 저장할 수 있는 데이터베이스 구조를 설계할 수 있다.
∙수집된 내･외부 데이터를 설계된 데이터베이스 구조에 따라 변환 설계 및 변환할 수 있다.
∙데이터의 유형에 따라 데이터를 서로 융합하여 목적별 데이터베이스인 융합 DB를 설계 할 수 있다.
∙데이터의 품질 관리를 위한 품질 보증 체계를 수립하고, 구축 단계별로 품질을 검증할 수 있다.

2) 분석용 데이터 탐색
가) 기본 통계 확인하기
∙탐색적 데이터 분석을 위하여 데이터 표본을 추출하는 기법을 선정할 수 있다.
∙표본 조사 및 실험을 통하여 추출된 원소나 실험 단위로부터 주어진 목적에 적합하도록 자료를 측정할 수 있다.
∙수집된 자료를 정리, 요약하기 위하여 기초적인 통계 기법을 사용할 수 있다.
나) 데이터 분포 분석하기
∙분석 목적과 요건, 데이터 특성을 기반으로 적합한 데이터 분석 기법을 선정할 수 있다.
∙선정된 데이터 분석 기법을 기준으로 분석 모형을 설계할 수 있다.
∙설계한 분석 모형을 기준으로 유의성을 분석해 높은 유의성을 보유한 변수들을 식별할 수 있다.
∙높은 유의성을 보유한 최소한의 변수들로 분석 모형들을 구축할 수 있다.

3) 빅데이터 분석 결과 시각화
가) 분석 결과 스토리텔링하기
∙시각화 대상이 되는 다양한 형태의 데이터와 분석 결과를 이용하여 시각화를 위한 표현 규칙과 패턴을 도출하고 정의할 수 있다.
∙정의된 규칙과 패턴에 기초하여 시각화 활용과 사용자 가치 관점에서의 시각화 요건을 정의할 수 있다.
∙시각화 요건에 따른 사용자 시나리오를 작성하고, 분석 결과를 명확히 전달하기 위한 핵심 요소 및 그래픽 요소를 발굴하여 스토리보드를 기획할 수 있다.
나) 분석 정보 시각화하기
∙기획된 스토리보드에 따라 시각화를 구현하기 위한 시각화 도구와 기술을 선택하고, 정보 시각화를 위한 접근 방법을 결정할 수 있다.
∙시각화 도구에서 제공하는 시각화 표현 요소를 이용하여 분석의 핵심 내용을 반영할 수 있도록 분석 정보를 구조적으로 시각화할 수 있다.
∙단순하고 명료한 메시지 전달을 위해 시각적 형태와 모양이 갖추어지도록 시각화 과정을 반복적으로 수행할 수 있다.
다) 분석 정보 시각 표현하기
∙추가적 정보를 이용하여 그래프를 보정하고 시각 표현을 극대화하도록 실험을 통하여 시각화 구현을 완성할 수 있다.
∙정보 표현을 위한 그래픽 요소를 반영하여 전달 요소를 강조할 수 있다.
∙시각화 결과물의 품질 향상을 위해 타이포그래피, 그리드, 색상, 아이소타이프 등 그래픽 디자인 원리를 적용할 수 있다.
∙정보 사용자의 행동이나 조작에 따른 반응, 감각의 확장, 정보 시각화의 변화 등으로 정보와 정보 사용자 간의 관계 확장을 위해 사용자 참여를 유도하는 인터랙션 기능을 구현할 수 있다
∙최종 디자인된 시각화 결과물이 원래 의도와 목적에 맞게 데이터와 비주얼 스토리텔링이 적절하게 구현되었는지 확인할 수 있다.