1) 프로그래밍의 개요
가) 프로그래밍 언어의 종류와 특징
∙각종 프로그래밍 언어의 종류와 특징을 이해하고  개발 분야와 용도 따라 적절한 프로그래밍 언어를 선택할 수 있다.
나) 프로그래밍의 절차
∙프로그램을 효율적으로 개발하기 위한 체계적인 절차와 각 단계별로 유의해야 할 사항에 대하여 설명할 수 있다.
다) 알고리즘
∙주어진 문제를 해결하기 위한 알고리즘의 개념을 알고, 순서도 또는 의사코드 등을 이용하여 문제를 해결하는 알고리즘을 작성할 수 있다.
라) 프로그래밍의 개발 환경
∙프로그래밍의 개발 과정을 이해하고 통합 개발 환경의 필요성을 설명할 수 있다.
∙통합 개발 환경을 설치하고 원하는 환경을 설정할 수 있다.

2) C 프로그래밍의 기초
가) 변수와 자료형
∙변수의 개념을 이해하고 자료형에 따라 적절한 변수를 선언하여 사용할 수 있다.
∙자료형의 특징을 알고 변수를 구분하여 지정할 수 있다.  
∙자료형에 따른 기억장소의 크기를 이해하고 효율적인 기억장소를 지정할 수 있다.
나) 입․출력 함수
∙입력 함수와 출력 함수의 기능을 이해하고, 형식을 지정하여 데이터를 입력하고 출력할 수 있다.
다) 연산자
∙산술, 비교, 논리 등의 여러 종류의 연산자의 의미를 알고 프로그래밍에 적절하게 사용할 수 있다. 
라) 제어문
∙순차, 선택, 반복의 제어구조를 이해하고 이를 활용하여 프로그램을 작성할 수 있다.
∙중첩 제어구조를 이해하고 중첩 제어구조가 적용된 프로그램을 작성할 수 있다.
마) 배열
∙배열의 개념과 구조를 이해하고 배열의 선언과 초기화 방법을 설명할 수 있다.
∙1차원, 2차원 배열을 사용한 프로그램을 작성할 수 있다.
바) 함수
∙함수의 개념과 종류, 필요성을 이해하고 함수를 정의하는 방법을 설명할 수 있다.
∙사용자정의함수를 호출하고 결과값을 반환하는 프로그램을 작성할 수 있다. 
사) 포인터
∙포인터의 개념을 이해하고 포인터 사용 방법 및 유의할 점에 대해 설명할 수 있다. 
∙포인터와 배열의 관계를 이해하고 포인터 연산을 적용한 프로그램을 작성할 수 있다.
아) 구조체와 공용체
∙구조체의 개념을 이해하고 구조체 사용 방법을 설명할 수 있다.
∙구조체 배열의 개념을 이해하고, 구조체 배열 사용 방법을 설명할 수 있다.
∙구조체를 사용하여 프로그램을 작성할 수 있다.
∙공용체의 개념을 이해하고 공용체를 사용하여 프로그램을 작성할 수 있다.
자) 파일 입출력
∙파일의 개념을 이해하고 지원하는 파일 유형을 사용하여 입력과 출력 과정을 설명할 수 있으며, 파일을 입출력하는 프로그램을 작성할 수 있다. 

3) 프로그램 설계와 구현
가) 프로그램 기획
∙프로그램을 기획하는 다양한 방법과 절차를 이해하고 구현하고자 하는 프로그램에 적합한 방법을 선택할 수 있다.
∙프로그램의 요구사항을 도출하고 분석할 수 있으며, 프로그램을 기획할 수 있다.
나) 프로그램 설계
∙산업 현장에서 필요로 하는 프로그램의 구조를 설계하여 기본 개발 설계서를 작성할 수 있다.
∙설계된 프로그램의 알고리즘을 작성할 수 있다.
다) 프로그램 구현
∙작성된 설계 프로그램을 C언어를 사용하여 구현할 수 있다. 
라) 프로그램 테스트
∙구현된 프로그램을 대상으로 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트를 할 수 있다. 